## 事件循环

### 事件循环机制（以V8引擎为例）

- 事件循环机制决定了JS代码的执行顺序。
- 在JS的执行过程中，函数调用栈用来控制函数调用顺序，另外还有任务队列来控制其他代码的执行顺序。
- JS是单线程的，这个线程中只有唯一的一个事件循环。这个唯一的事件循环里，包含了多个任务队列。
- 任务又分为宏任务和微任务。
- 事件循环机制的重点是：在每一次循环中，先执行所有的宏任务，再执行完所有的微任务，再次进入下一次循环。



### 区分微任务和宏任务

- 宏任务：script（整体代码）；事件触发的回调函数：`DOM Events`、`I/O`、`requestAnimationFrame`；setTimout，setInterval，setImmediate；UI rendering。
- 微任务：**promises**：`Promise.then`、`Promise.catch`、`Promise.finally`；**MutationObserver**：[使用方式](http://javascript.ruanyifeng.com/dom/mutationobserver.html)；**queueMicrotask**：[使用方式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/WindowOrWorkerGlobalScope/queueMicrotask)；**process.nextTick**：Node独有。
- setTimout，setInterval，Promise这些都是任务源，也就是说进入任务队列的是它们指定的具体要执行的代码。
- 来自不同任务源的宏任务会进入到不同的宏任务队列，其中setTimeout和setInterval是同源任务。



### 具体的执行规则

- 从script开始第一次循环，然后全局上下文进入调用栈，按顺序执行所有代码，被调用的函数也会被压入调用栈，如果遇到了宏任务和微任务，就放到对应的任务队列中，这样一直执行到最后，调用栈中只剩下全局上下文，然后执行所有的微任务，这一次循环就结束了。

- 接下来的循环从宏任务队列中找到第一个任务，按顺序执行所有代码，被调用的函数也会被压入调用栈，如果遇到了宏任务和微任务，就放到对应的任务队列中，这样一直执行到最后，调用栈只剩下全局上下文，然后执行所有的微任务，这一次的循环又结束了。

  

### 几个必须记住的重点问题

- setTimeout定时器：

- 事件循环时怎么结束一次循环：执行同步代码 -> 宏任务和微任务放到对应的任务队列中 -> 执行所有的微任务，这就是一次循环的结束。
- 在一次事件循环过程中，会执行当前一个宏任务队列中的每个宏任务，如果执行过程中又增加了新的宏任务，他们并不会在本次循环中被执行，而是要等到下一次循环。
- 每当一次宏任务队列执行完毕，且调用栈为空时，微任务队列中的任务才会被依次执行，不同的是，如果中间有新的微任务加入，也会被执行完。
- 不同环境下的区别
  - 浏览器标准环境中（比如说谷歌webkit内核），是一个宏任务紧接着所有微任务执行。
  - 在node环境中，则又不一样了，是一个类型宏任务队列执行完，再去执行微任务。

- window.queueMicrotask(f)是一个添加微任务的方法



### 总结

> 更详细的事件循环算法（尽管与 [规范](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-loop-processing-model) 相比仍然是简化过的）：
>
> 1. 从 **宏任务** 队列（例如 “script”）中出队（dequeue）并执行最早的任务。
> 2. 执行所有微任务：
>    - 当微任务队列非空时：
>      - 出队（dequeue）并执行最早的微任务。
> 3. 如果有变更，则将变更渲染出来。
> 4. 如果宏任务队列为空，则休眠直到出现宏任务。
> 5. 转到步骤 1。



>安排（schedule）一个新的 **宏任务**：
>
>- 使用零延迟的 `setTimeout(f)`。
>
>它可被用于将繁重的计算任务拆分成多个部分，以使浏览器能够对用户事件作出反应，并在任务的各部分之间显示任务进度。
>
>此外，也被用于在事件处理程序中，将一个行为（action）安排（schedule）在事件被完全处理（冒泡完成）后。
>
>安排一个新的 **微任务**：
>
>- 使用 `queueMicrotask(f)`。
>- promise 处理程序也会通过微任务队列。
>
>在微任务之间没有 UI 或网络事件的处理：它们一个立即接一个地执行。
>
>所以，我们可以使用 `queueMicrotask` 来在保持环境状态一致的情况下，异步地执行一个函数。

> 对于不应该阻塞事件循环的耗时长的繁重计算任务，我们可以使用 [Web Workers](https://html.spec.whatwg.org/multipage/workers.html)。
>
> 这是在另一个并行线程中运行代码的方式。
>
> Web Workers 可以与主线程交换消息，但是它们具有自己的变量和事件循环。
>
> Web Workers 没有访问 DOM 的权限，因此，它们对于同时使用多个 CPU 内核的计算非常有用。

来源：https://zh.javascript.info/event-loop
