

## Vue

### 1、Vue组件实例的生命周期过程

生命周期的过程可以分为创建、挂载、更新、销毁四个阶段，每个阶段都提供了一些钩子函数来执行自己的代码。

1、创建阶段主要是初始化vue实例，并且提供了beforeCreate和created两个钩子函数，创建阶段先是进行实例的初始化工作，包括初始化默认事件和默认的生命周期函数等，然后同步调用beforeCreate函数，但是此时还拿不到data、methods这些数据，所以在业务开发中用的比较少，一般可以做一些与数据操作无关的事情，比如加一个loading的效果，在created的时候取消；beforeCreate调用之后，就开始配置data、props、methods，还有computed、watch回调等等，在此之后同步执行created钩子函数，此时已经完成了对vue实例的创建，data、methods、computed、watch这些都配置好了，但是还没有进行DOM的挂载，也就是还没有到渲染html的阶段，这个时候常常会在created中进行一些异步操作、数据请求这些。**（有data，没有el）**

2、挂载阶段，也是提供了两个钩子函数beforeMount和mounted，在同步调用beforeMount之前，会先进行模板编译，先判断是否有el选项，没有的话就要等待手动调用vue实例的$mount方法来挂载根节点，在vue-cli创建的项目中就是在main.js中进行手动挂载的，然后检查有没有template选项，有的话就将template中的内容编译进render函数，没有template的话就将el外部的html作为template编译，总之这步就是编译模板，然后同步调用beforeMount，在beforeMount中HTML已经编译好了但还未渲染到页面上，所以还不能获取到DOM元素，在此之后会创建vm.$el来替换el，将编译好的html替换掉el属性指向的dom节点，vue3中是追加，在完成了挂载后就会同步执行mounted函数，此时就可以操作DOM了

3、更新阶段，当data中的响应数据被监控到有变化了，就会进行更新，beforeUpdate钩子函数是在更新前被调用的，接着虚拟DOM会重新渲染到视图中，updated钩子函数就是在视图已经更新后执行，此时data数据的变化已经同步给了视图

4、销毁阶段，在组件开始销毁时会执行beforeDestroy钩子函数，此时data、props、methods等实例数据和配置都还可以使用，然后开始销毁事件监听、销毁子组件等，执行到destroyed钩子函数时，组件就已经销毁了。一般在beforeDestroy中可以销毁定时器、自定义的事件监听器等。

#### 1.1、一般在哪一步发送请求，为什么？

一般在created中发送请求，此时虽然不能操作dom，但是data等数据是可以使用的，可以进行异步请求。

#### 1.2、父子组件的生命周期钩子调用顺序？

**创建阶段：**

> 父beforeCreate => 父created => => 父beforeMount => 子beforeCreate => 子created => 子beforeMount => 子mounted => 父mounted

**更新阶段：**

> 父 beforeUpdate => 子 beforeUpdate => 子 updated => 父 updated

**销毁阶段：**

> 父 beforeDestroy => 子 beforeDestroy => 子 destroyed => 父 destroyed



#### 1.3、keep-alive组件的生命周期钩子

**创建阶段：**

> beforeCreate => created => => beforeMount => mounted => activated

**更新阶段：**

> beforeUpdate => beforeUpdate 

**激活/失活：**

> activated / deactivated

**销毁阶段：**

> 1、激活状态：deactivated => beforeDestroy =>  destroyed
>
> 2、失活状态：beforeDestroy =>  destroyed



keep-alive还有include和exclude属性，表示匹配的组件或者是不匹配的组件才能被缓存，exclude优先级更高；

max属性表示缓存组件的个数。

keep-alive不能在函数式组件中正常工作，因为没有缓存实例。



#### 1.4、什么时候能访问真实DOM

mounted时就可以访问真实DOM了，因为此时已经完成了挂载。

#### 1.5、父组件能监听到子组件的钩子吗

1、通过$emit实现

就跟普通事件传递一样，缺点在于在子组件的生命周期钩子函数中需要手动$emit来触发父组件的事件。

2、通过@hook实现

使用@hook:mounted这样的语法，可以让父组件直接监听到子组件对应的生命周期。





## 2、单向数据流+双向数据绑定

#### 2.1、怎么理解单向数据流和双向数据绑定？有冲突吗？

单向数据流指的是组件之间的数据传递，在vue中所有组件会形成一个类似DOM树结构的组件树。数据是从父组件向子组件传递的，不能从子组件向父组件传递数据，否则在组件树这个结构中会导致数据流向混乱，甚至有循环。

vue的双向数据绑定，即v-model指令，其实是一个语法糖，这里的数据指的是组件本地的数据，当本地数据改变后可以自动去更新view，view改变时也可以触发事件从而改变本地数据。



### 2.2、双向数据绑定的实现（2.6和3有区别）

2.6：v-model实际上是一个语法糖，







## 3、响应式数据

### 3.1、响应式数据的原理（2.6和3分别怎么实现的）

<table style="text-align:left;">
    <thead>
        <tr>
            <td></td>
            <td colspan="2" style="width: 40%;">vue2.6</td>
            <td colspan="2" style="width: 40%;">vue3.0</td>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>跟踪的数据对象有哪些？</td>
            <td colspan="4">data函数返回的对象、props、computed、watch、methods</td>
        </tr>
        <tr>
            <td style="font-weight: bold;">核心思想</td>
            <td colspan="2">利用Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)将数据转化成响应式对象，并采用观察订阅的设计模式来跟踪和响应数据变化。</td>
            <td colspan="2">利用Proxy对数据对象进行代理，仍然采用观察订阅的设计模式来跟踪和响应数据变化。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>数据模型</td>
            <td colspan="2">仍然是普通的js对象，给这个对象增加一个存取描述符，getter做依赖收集，setter做派发更新。</td>
            <td colspan="2">操作的数据对象是一个proxy的代理对象，通过proxy中的get进行依赖收集，set进行派发更新。</td>
        </tr>
        <tr>
        	<td rowspan="3">具体实现</td>
            <td>1、Object.defineProperty：给普通对象增加存取描述符</td>
            <td>
                <pre>遍历对象的所有property，并使用Object.defineProperty将对象的所有property转换为setter/getter。
          		</pre>
            </td>
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>2、getter：依赖收集</td>
            <td>
                <pre>每个组件实例都有一个watcher实例，在组件渲染时把视图中使用到的数据property记录为依赖。
          		</pre>
            </td>
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>3、setter：派发更新</td>
            <td>当响应式数据被修改时会触发setter，然后通知所有的观察者watcher，触发更新操作。</td>
            <td></td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td style="font-weight: bold; color: red;">检测对象的变化</td>
            <td colspan="2">
                <pre>
vue不能检测到对象属性的添加或移除，在vue初始化实例时对property执行getter/setter转化时，该属性必须在配置项上存在（比如data对象），这样vue才能将其转换成响应式的。
对于已经创建的实例，vue不允许动态添加删除根级别的响应式property，但是可以用Vue.set(object, propertyName, value)向嵌套对象添加响应式property（Vue.set === vm.$set）。
                </pre>
        	</td>
        	<td colspan="2"></td>
    	</tr>
    	<tr>
            <td style="font-weight: bold; color: red;">检测数组的变化</td>
            <td colspan="2">
                <pre>
vue不能检测数据的两种变动：1、用索引直接设置一个数组项；2、修改数组长度。
对于第一种情况的解决方法：Vue.set(vm.items, indexOfItem, newValue)或者vm.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
对于第二种情况的解决方法：vm.items.splice(newLength)
vue对于一些数组变更方法进行了包裹，使得调用这些方法时也可以引起视图更新：push、pop、shift、unshift、splice、sort、reverse
                </pre>
            </td>
            <td colspan="2"></td>
        </tr>
        <tr>
            <td style="font-weight: bold; color: red;">异步更新</td>
            <td colspan="2">
                <pre>
更新DOM时是异步执行的，当侦听到数据变化，Vue将开启一个队列并缓存在同一事件循环中发生的所有数据变更，如果一个watcher被触发多次，只会被推入队列中一次。在下一个事件循环tick中，Vue刷新队列并执行已经去重的任务。内部实现是对队列使用Promise.then、MutationObserver 和 setImmediate，如果不支持就使用setTimeout(fn, 0)。
因此，如果需要在DOM更新后执行操作，可以在数据变化后立即使用Vue.nextTick(callback)，回调函数将在DOM更新完后被执行。
                </pre>
            </td>
            <td colspan="2"></td>
        </tr>
	</tbody> 
</table>



### 3.2、vue3使用proxy对比vue2使用Object.defineProperty的利弊











### 2、异步组件

#### 2.1、异步组件的使用及应用场景

#### 2.2、如何搭配webpack的代码分割功能



### 3、单向数据流+双向数据绑定



#### 3.2、响应式数据的原理（2.6和3分别怎么实现的）









2.6：概括来说，vue实现响应式数据的核心是利用Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)将数据转换成响应式对象，并结合观察者模式来监听数据变化并做出视图更新。

具体来说可以分为3个部分：将组件实例中的数据转换成响应式对象，依赖收集、派发更新。将组件实例中声明的数据，包括props、data返回的对象、methods、computed、watch这些数据，通过Object.defineProperty转换成响应式对象，通过defineProperty函数的第三个参数给普通对象增加一个存取描述符，其中最关键的就是setter和getter；getter就是在做依赖收集，每一个组件实例都有一个watcher实例，它会把组件渲染过程中使用到的数据property记录为依赖，然后当数据改变时，也就是触发了setter时，会通知watcher，然后对该数据关联的组件进行重新计算和渲染。

组件的渲染又涉及到虚拟DOM和diff算法。

3.0：核心思想基本没有变化，仍然是如何跟踪数据的变化并且更新视图，但是vue3的实现不一样了，使用的是带有get和set的proxy来包裹普通对象，利用proxy来实现响应式数据，避免了vue2中一些问题。

实现



#### 3.3、vue3中如何创建响应式状态





#### 3.4、vue3：带ref的独立响应式变量





#### 3.3、dep 深度监听



#### 3.2、v-model语法糖的实现

2.6：

3.0：

#### 3.3、如何检测到数组的变化



### 3、描述虚拟DOM和diff算法

#### 3.1、虚拟DOM的作用



### 4、data为什么是一个函数？



### 5、computed和普通函数的区别？computed和watch的区别？



### 6、template到render的过程

### 7、如何解决数据结构层级太深的问题

### 8、vue开发环境中如何避免跨域调用api



### 9、批量异步更新策略



### 10、this.$nextTick的实现原理



### 11、v-if和v-for为什么要避免在一起使用，怎么解决？





### 12、v-if和v-show的区别





### 13、如何实现自定义指令？

#### 13.1、自定义指令的作用



#### 13.2、自定义指令的生命周期钩子







### 14、组件通信的方式？

#### 14.1、父子组件如何通信？

#### 14.2、兄弟组件如何通信？

#### 14.3、跨层级组件如何通信？



### 15、keep-alive组件的作用？





### 16、vue模板编译过程



### 17、函数式组件

#### 17.1、使用场景

#### 17.2、与class组件的区别



### 18、什么是单页面应用，优缺点？



### 19、MVC和MVVM的区别



### 20、如何让CSS只在当前组件中生效

样式隔离



### 21、动态绑定class和style的方式



### 22、mixin的使用



### 23、axios是什么



### 24、修饰符有哪些

#### 24.1、系统修饰符

#### 24.2、事件修饰符



#### 24.3、按键修饰符



### 25、vue.extend的作用和原理





## Vue3新特性

### 1、组合式API





## vue-router

### 1、怎么监听到路由变化的





## vuex





### 



#### 



