## 浏览器下载远端文件/图片

### 文件类型

1、普通文件

文件存储在资源服务器上，接口只返回文件地址，前端拿到地址后直接下载。

当前端拿到文件地址后，有2种方式进行下载：

- 通过a标签的download属性直接下载（download属性表示点击链接后不是进行页面预览而是进行下载）
- 通过window.open()直接下载

这两种方式都与http的get请求无关，只是文件已经存在在资源服务器上，并且前端可以直接拿到（权限问题、跨域问题）。



2、二进制流

后端生成临时文件，一边读取一边通过接口返回二进制流给前端。

当前端通过post或者get请求接口时，接口的response.body中会直接返回二进制流数据，前端需要将这些二进制流数据生成一个文件的url，浏览器仍然是通过一个url去下载文件的，与普通文件无区别。关键点是，前端怎么将二进制流数据生成一个文件url？



### 二进制流文件下载方案

#### 1、将二进制流数据转换成一个文件url

拿到response.body中的数据后，通过URL.createObjectURL生成url：

```javascript
const blob = new Blob([response.body], {type: 'application/octet-stream'}); // blob是什么？下文讲（type就是response.body的数据类型）
const downUrl = URL.createObjectURL(blob); // 关键：生成了下载的url

// 以下是创建一个a标签，通过download属性下载文件，跟上文中的普通文件下载一样
const link = document.createElement('a');
link.download = '文件名'; // download属性表明这是一个下载操作，并且可以指定文件名
link.href = downUrl; // 将下载url添加到href上
// 下面是模拟点击a链接，也可以根据实际情况写，这都不重要
document.body.appendChild(link);
link.click();
window.URL.revokeObjectURL(downUrl); // 为了安全性，调用revokeObjectURL来释放url对象
document.body.removeChild(link);
```



#### 2、Blob

Blob是一个js内置对象，表示不可变的**类文件对象**（意思是虽然存储的是二进制数据，但是它类似File对象，因此可以像操作File对象一样操作Blob对象），里面可以存储大量的文本或者二进制格式数据。

具体怎么用：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Blob

除了下载，Blob还能操作文件/图片上传（只是一般都用的UI库里的上传组件，但是实质上也是用的File对象，File对象继承自Blob对象，可以实现对本地文件的读取、上传），还可以实现分片上传、显示进度等等。



#### 3、response.headers中文件相关属性值

- content-type



### 文件下载中可能存在的问题

1、response.body中可能正常返回二进制流数据，也可能返回一个普通的json数据（当文件不存在时）。前端需要区分这两种情况，返回json数据时按照正常的接口请求流程走（将返回的错误信息提示给用户），返回二进制流数据时进行下载。

- 方法一：通过response.headers中的content-type属性值来判断，如果是application/json则表明是一个json数据格式

  ```javascript
  // 完整的请求过程
  
  ```

  

- 方法二：无论content-type是什么格式的，都先通过Blob

2、大文件

3、下载速度慢





